# Шпаргалка по git

**git init** создать репозиторий находясь в нужной папке

**rm -rf .git** разгитить папку

**git status** текущее состояние репозитория

**git add --all** отслеживать состояние файлов в папке

**git add .** то же

**git commit -m 'text'** коммит с сообщением

**git log** посмотреть коммиты

**ssh-keygen -t ed25519 -C "эл. почта"** генерация ssh-пары

**clip < ~/.ssh.id_rsa.pub**	скопировать содержимое в буфер

**cat ~/.ssh/id_ed25519.pub**	вывести файл и скопировать

**ssh -T git@github.com**		проверка ключа

**git remote add (имя репа или псевдоним) origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git** связать удаленный репозиторий с локальным		

**git remote -v**			проверка связанных репозиториев

**git push -u(1 раз) origin master**	отправить изменения на удаленный репозиторий

**touch README.md**

**echo 'text' >> file.txt** добавить текст в файл

**git branch -M main** создать ветку, сделать ее главной

**git checkout -b name** создать и на нее переключиться

**git log --oneline** получить сокращенный лог

**Q** выход

**git HEAD** указывает последний коммит

**СТАТУСЫ** untracked/tracked(отслеживаемые или нет), staged(indexed или cached, подготовленные, в списке на коммит), modified(измененные)

**СОГЛАШЕНИЕ О КОММИТАХ** <type> (feat/fix): <сообщение>, указывать #номер задачи, использовать инфинитивы, один стиль

**code file.md** открыть файл в текущем окне редактора